

## Задача читатель - писатель

### **Постановка задачи**

Для этой задачи характерно наличие двух типов процессов: процессов **«читателей»**, которые могут только читать данные, и процессов **«писателей»**, которые могут только изменять данные. Читатели могут работать параллельно, поскольку они друг другу не мешают, а писатели могут работать только в режиме монопольного доступа: только один писатель может получить доступ к разделяемой переменной, причем, когда работает писатель, то другие писатели и читатели не могут получить доступ к этой переменной.


### **Коротко план программы**
1. Создаем новый сегмент разделяемой памяти (с помощью функции `shmget`)
2. Подлючаем этот сегмент к адресному пространству вызывающего процесса (с помощью функции `shmat`)
3. Инициализируем переменную counter, которую будут изменять писатели
4. Получаем идентификатор набора семафоров (с помощью функции `semget`)
5. Устанавливаем значения 2-х семафоров (с помощью функции `semctl` c параметром `SETVAL`)
    * 0 уст. в 0 - это семафор писателей (вроде как бинарный)
    * 1 уст. в 0 - это семафор читателей (вроде как бинарный)
6. Создать пять читателей (каждый - отдельный процесс-потомок) и заставить их получить 8 товаров
    * Каждый читатель проверяет нет ли писателей
    * Потом устанавливает свой семафор на чтение
    * Читает
    * Сбрасывает семафор
    * Потребитель считывает из буфера (начала функция `read_buffer`)
7. Создать трех писателей (каждый - отдельный процесс-потомок), которые будут инкрементировать счетчик
    * Аналогично потребителю, кроме того факта, что у писателя на одну команду для семафоров больше - он должен проверить, что никто не читает
8. Дождаться завершения всех процессов потомков (с помощью функции `wait`)
9. Пометить сегмент разделяемой памяти как удаленный (с помощью функции `shmctl` с параметром `IPC_RMID`)
10. Отстыковать сегмент разделяемой памяти от адресного пространства процесса (с помощью функции `shmdt`)
11. Удалить набор семафоров из системы (с помощью функции `semctl` с параметром `IPC_RMID`)

---

### **Вопросы**

* У Сереги не было пункта 9, почему?
* Почему мы бежим до 13 у читателей и писателей в while?
* Почему так изменилась реализация лабы?
* Как вывод интерпертировать то? 😂